Diário de 23 de agosto de 1729

Pelas cartas de Vasco Fernandes César, se soube a notícia, que aqui todos ignoravam, de que El-rei o tinha feito Conde de Sabugosa vila junto a Viseu de que não sabemos se lhe desse senhorio.

Chegou Rodrigo César, gordo, mas não cheio, mostrou grande desinteresse; as minas que descobriu tem grande quantidade de ouro, e se achou um grão de meia arroba, porém é mau o clima, e tão dilatado o caminho, que comeu várias coisas asquerosas, ficou de posse do governo Antônio da Silva Pimentel.

Elegeu-se abadessa de Santa Clara Dona Maurícia, de muita capacidade tendo praticado Frei Antônio da Piedade a renúncia voluntária da sua antecessora, de que se espera o sossego daquele convento.

Chegou a nau de Macau com João Baptista Rollano, e a vida da Índia, por onde se sabe que sem embargo da conquista de Mombaça e todas as suas grandes dependências, não faltava cuidado, porque os arábios, diziam estavam unidos, e cuidavam em restaurá-la, e os reis vizinhos tem má inteligência, fazendo pelo Norte algumas entradas; a nau que de Lisboa partiu em abril arribou à Bahia, de onde dizem irá com outra, que prepara o Conde de Sabugosa, e aqui se apressam as que vão a Mombaça.

Rodrigo César foi bem recebido de El-rei.

Veio de Goa Dom José de Soto Maior, na nau da Índia que chegou a Bahia vem por capitão um irmão bastardo de Caetano de Melo que traz a sua família, e o Conde de Coculim tem boa remessa; morreu dentro de mês, e meio o chanceler da Índia que tinha ido de Lisboa.

João de Saldanha casou um filho que daqui tinha ido, com uma filha herdeira de Martinho da Silveira de Meneses, mas quando se recebeu pariu sua mãe um filho que já não esperava.

Os casamentos do Morgado de Oliveira, e outros de fidalgos que aqui se divulgaram, não são verdadeiros.

O Ministro de Évora que mandou citar ao Cardeal Pereira, vem justificar-se mostrando que ele lhe tinha dadolicença para usar dos meios ordinários, confessando por cartas suas a dívida, que resultava do empenho deprata, e seus juros.

Domingos fez André Lopes do Lavre a comédia de: Ni siempre lo peor es cierto, com muita abundância de doces, e bebidas, convidou todos os fidalgos, de que faltaram poucos, e as senhoras, de que foram bastantes, e acabou a uma hora da noite.

El-rei tem continuado as jornadas a Mafra, e foi a cavalo pelo caminho novo, o Conde de Unhão João Xavier veio com a gente do Algarve, e assiste na obra mandando fazer o trabalho a toque de caixa.

Mal pariu a Senhora Condessa de Castelo Melhor, e a Senhora Dona Inácia de Rohan que vai às Caldas, e a Senhora Dona Ana Joaquina e Condessa da Ericeira fazem esta semana a mesma jornada; naquela vila se acha a Senhora Condessa de Vila Nova, de lá voltou a Senhora Dona Teresa da Silveira que achou o Conde de Sarzedas seu pai ainda com sezões e toma aço; o Conde de Aveiras Luís da Silva ainda está com muita queixa.

O Marques de Abrantes ainda não tomou semana, e fez em sua casa uma conferência acadêmica com muitos refrescos.

Apareceu na parede de uma igreja de Trancoso um sepulcro com um cadáver organizado, e um livro em que o pároco Pascoal João no ano de 1533 jurava que era o original de Gonçalo Anes Bandarra com novos sonhos verdadeiros, e uma copla que verificava este descobrimento; porém ao livro recolheu um comissário do Santo Ofício o qual tribunal tem feito muitas prisões fora de de Lisboa. 

Deu El-rei patente de coronel a Antônio Henriques, e a tinha dado a Bento Pereira com o governo de Valença, e algumas a outros oficiais.

Tendo João de Saldanha socorrido com mantimentos, e munições a uns navios franceses que com ela conquistaram a praça de Mahé do Samorim, e não querendo levar-lhe dinheiro em atenção ao que tinham obrado com o Conde de Ericeira, El-rei de França lhe mandou restituir os mesmos gêneros, e de presente o seu retrato, e o da Rainha em corpo inteiro, um precioso relógio de bufete de embutidos, uma caixa de ouro guarnecida de diamantes, e dois morteiros de nova invenção.


Diário de Lisboa de 9 de agosto de 1729

Continuam com eficácia as prevenções de Mafra chegando das províncias soldados, e trabalhadores, e do Algarve vieram duzentos fechando-se os fornos de cal, e as estâncias de madeira em, Lisboa porque não tinham diversão os oficiais.

O Senhor Infante Dom Carlos está melhor esta semana e todos os doentes em que falou o Diário estão livres, e só morreu Troilo de Vasconcelos, e dizem que seu filho faz demanda a seu sogro Dom Henrique de Meneses querendo provar que sua filha como legitimada é sua herdeira forçada, descobrindo-se agora que nas escrituras, e pregões se declarou que era filha de uma irmã de Antônio Teles de Meneses, Senhor da Casa de Vila Pouca a qual vive, e é freira; estranheza nunca ouvida.

Houve na presença de El-rei uma junta a que só foram chamados os cardeais, o Marquês de Alegrete e o Conde de Assumar; 

E porque tinha chegado um navio inglês, se discorre que seria motivo o ajuste desta questão, e o Embaixador de Castela tem oferecido 25 navios, e 80 mil homens: mas Portugal nunca fará esta guerra, e Espanha dizem ajustará a sua paz.

Andam na costa muitos navios de mouros, e dizem saíram alguns nossos.

O Marquês de Marialva foi a Mafra e chegou o Marquês de Távora que está nas casas do Visconde de Asseca com o Conde da Ribeira para onde há de vir a senhora Marquesa de Távora, que ficou em Viseu, nos princípios de outubro.

Continua o Conde de Sarzedas em ter sezões um dia, e outro não, que já dão algum cuidado.

Já deu conta Fernão Correia de Lacerda aos reis, do casamento de sua sobrinha Senhora de Pancas que está em Odivelas, com o Dom Rodrigo de Noronha filho da senhora Condessa de Arcos, e como por ele vagaram dois mil cruzados de benefícios da casa do Visconde, ainda que tem muitos pretendentes, se entende que será preferido o filho 3.° do Conde de Avintes.

O Marquês de Abrantes já foi ao Conselho da Fazenda, sem embargo de se ter decidido contra ele a preferência dos marqueses conselheiros de Estado sendo ele mais antigo, Marquês.

El-rei mandou as mulas dos seus coches, a trabalhar a Mafra.

Não chegou como se dizia, a nau de Macau, nem a frota de Pernambuco.
Casa Antônio de Saldanha sobrinho do Morgado, de Oliveira com uma parenta sua por parte de sua mãe que dizem que é rica, e sobrinha do Deão de Évora. 

Dizem que o Papa está com perigo, e proveu dois capelos de cardeal que estavam vagos em seu sobrinho Orsini, e Amburguesi.

O Marquês de Alegrete Manuel Teles e outros poetas tem celebrado em latim a obra de Mafra, e muitos a memória do Duque do Cadaval no livro que seu filho imprime com grande despesa.

A Igreja de Santo Antônio da Sé escapou de ser roubada, porque principiavam a queimar-lhe a porta, que estava já furada, e os descobriu o sineiro da Sé.

Monsieur Camus bem conhecido pelos galões que vende, recolhendo-se para sua casa, foi à sua porta roubado do pouco que trazia consigo não podendo tirar-lhe um anel de um diamante e um relógio; e gritando sua mulher foi causa de que dessem em Camus uma cutilada que quase lhe cortou o pescoço, mas está livre de perigo.

Ao Conde da Ericeira chegou o emprazamento do Louriçal que fica perpétuo.

Veio a Senhora Marquesa de Arronches e assiste ao Conde de São Vicente. 

A Senhora Condessa dos Arcos, o Visconde de Asseca em cujas casas está já o Conde da Ribeira continuando as demandas com sua mãe que está no Campo Grande, e dizem vão também para o Botol outras famílias. 

Batizou Francisco de Almada o seu filho com o nome de José, e a senhora Marquesa de Marialva está livre de perigo que teve sobre parto.

A senhora Condessa de Soure já sai e de conta, as notícias do Conde de Aveiras Luís da Silva estar muito doente, deram grande cuidado a sua família, também livrou de uma queixa dilatada, e com muitas sangrias a Senhora Dona Maria Madalena de Portugal e padeceu outra a senhora Condessa da Atalaia Dona Francisca o Padre Frei Antônio da Piedade se foi para Varatojo deixando feita a renúncia da Abadessa de Santa Clara. 
O Padre Frei Francisco está já bem convalescido em Santos. 

Troilo de Vasconcelos está com grande perigo de um acidente.

O casamento de Manuel Caetano Lopes de Lavre se fez com todo o luzimento assistindo toda a nobreza que tinha sido convidada em 44 coches, e ainda que foram só vinte tantas senhoras, a vão visitando quase todas; as casas tinham grande quantidade de prata, as paredes armadas e bons adereços, as mesas foram abundantes, e delicadas, e chegou aos lacaios, e povo a noiva é bem parecida, e os presentes foram riquíssimos, dando-lhe demais o noivo 8.000 cruzados para aviar-se, a alguns vestidos, mas as escrituras foram muito favoráveis a Manuel Caetano, não dando a noiva a metade dos adquiridos, e só um conto de réis de alimentos sem outras arras.
Gastam-se 30 arrobas de neve e previne muitas comédias, foram padrinhos Simão de Melo Cogominho, e Dom Antônio Alves da Cunha, e madrinha sua irmã mulher de Dom Antônio de Azevedo que adoeceu, e foi só madrinha a mulher de Francisco de Sousa da Silva Alcoforado que é filha de Sancho de Melo.

No hospital há muitos doentes, mas poucas mortes. 

A obra da água livre se abrevia e dizem se lançaram tributos em sete gêneros; chegou a mulher de Dom Luís de Almada com quatro filhas lindíssimas e três filhos, e está no Rossio; o Conde de Sarzedas continua em estar muito maltratado com sezões de poucas horas, e que passaram de erradas a regulares. 

Chegou o Marquês de Abrantes livre das suas queixas, e nas Caldas está melhor o de Angeja, e os mais que se acham naquele sítio para onde parte brevemente a Senhora Condessa da Ericeira, e já El-rei tirou a administração do hospital aos Lojos, e o manda reedificar, o Marquês de Távora se espera, o Patriarca foi batizar o filho do Conde de Lavradio.

Chegou a Senhora Condessa de Alva; ainda não anda bom de um tumor o Conde de Vimieiro; está boa no campo a Senhora Condessa de Óbidos, e outra vez com queixas o Almirante.

O Cardel Pereira já se mudou para as casas do Conde de Avintes donde está colocando os doze mil volumes com que acrescentou a grande livraria que já tinha, e a sua questão em que pretende mostrar que João Marques Bacalhau o não podia citar por uma dívida cível, ainda está por decidir, e tem havido variedade devotos, sendo toda, a dívida de 150.000 réis.
