OBSERVAÇÃO XLV.

De um mercador, a quem repentinamente assaltou uma dor de cólica tão intolerável, que estando na fé sacramental para comungar, o não pode fazer; e sendo eu chamado, conheci dos grandíssimos ardores; e contínuos desejos de urinar, e vomitar, das picadas da bexiga, e do adormecimento da perna direita, que a tal dor era nefrítica; para cujo remédio apliquei um vomitório de três onças de água benedita vigorada, e três ajudas feitas de cozimento de rim de vaca, misturando em cada uma, uma onça de terebintina de beta lavada em água de malvas, até se fazer muito branca, com uma gema de ovo crua; metendo depois disto ao doente em um banho de água, que primeiro fosse cozida com um arrátel de amêndoas doces bem pisadas; e foram estes remédios tão maravilhosamente sucedidos, que dentro de quatro horas deitou muitas pedras redondas do tamanho de grãos de pimenta, e no mesmo dia se tiraram as dores, e ficou são. 

Asim como no tempo da Primavera vemos nos campos tanta variedade de ervas, flores, e boninas, das quais umas diferem das outras pela diversidade das cores; outras pelo cheiro; e fragrância; outras pelo feitio, outras pela altura, e corpulência: nos bosques observamos tanta diferença de arvores, já os robustos carvalhos, já as sombrias faias, já os nodosos zimbros, já os levantados, e flexíveis choupos, já os sempre verdes pinheiros, jà os agudos ciprestes, e outras diferentes arvores; umas tão pequenas, e rasteiras que tocam em o chão; outras tão altas, e sublimes que se escondem entre as nuvens; umas se estimam pelas raízes, outras pela casca, outras pelas folhas, outras pelas flores, e outras pelos frutos: mas se em tão vistosa, e deleitável amenidade dos olhos, e risonha verdura dos prados descarrega sobre elas o machado, ou a foice cortadora, e se queimam no fogo, já não tem diferença alguma; mas todas, grandes, e pequenas, agradáveis, e desprezíveis, cheirosas, e fedorentas, levantadas, e rasteiras acabam na mesma fortuna, e igualdade.

Não de outra sorte os homens semelhantes às flores, e às arvores, em quanto tem forças, e logram saúde, diferem entre si na fortaleza, e são desiguais no valor, na constância, e no respeito; mas tanto que alguma doença os aperta, ou a morte os assalta, logo todos, valentes, e covardes, robustos, e fracos, altivos, e humildes, ilustres, e mecânicos, ficam iguais em tudo, porque para a morte, e para a doença nenhuma diferença há entre a purpura, e o saial, nem entre a coroa, e a enxada, nem entre o rico, e o pobre, nem entre o senhor, e o escravo, nem entre o Rei, e o vassalo; e este mesmo efeito, que a morte faz igualando no seguinte caso.

Um mercador de Lisboa, chamado Antonio Simões Lopo, sendo de idade de cinquenta anos, e um dos mais robustos homens do seu tempo, na madrugada de vinte e três de Julho de 1664. se levantou da cama para se ir confessar, e estando já na mesa sacramental, o assaltou uma dor de barriga tão excessivamente grande, que não pode comungar, e recolhendo-se para sua casa, o apertaram as dores de maneira, que como se estivesse doido, ou furioso se vinha despindo, e descalçando pelas ruas. Neste lastimoso aperto fui chamado, e achei ao doente tão fraco, temeroso, e prostrado de animo, que não só me deixou admirado, mas obrigado a lhe perguntasse aonde estava o seu esforço de Hércules, a sua fortaleza de Sansão, e a sua valentia de Gedeão. Ao que respondeu, que não me admirasse de o ver tão rendido, e desalentado, pois sabia que as doenças, e as dores tinham os mesmos poderes que a morte; e assim como esta não respeita pessoas, nem dignidades, também aquelas não perdoam aos valentes, nem aos fracos; antes medem igualmente a todos; e por isso não devia admirar-me de o ver sem nenhum alento à vista do muito que padecia.

Considerando pois o pulso, o achei sem febre; e posto que se queixava de dores, que a seu parecer eram de cólica; contudo pesando eu muito atentamente os sinais de tão terríveis dores, conheci que mais eram nefríticas, que de cólica ordinária: por que posto que pela muita conexão, que o rim direito tem com o intestino Cólon, e o esquerdo com o Cego, e ambos com o estomago, se confundam muito a dor de cólica, e a nefrítica, porque em ambas se acham os mesmos sintomas, como são vontades de vomitar, adstrição de ventre, ardores de urina, desejos contínuos de urinar; nem por isso duvidei que as dores presentes eram verdadeiramente nefríticas, primeiramente, porque o enfermo era queixoso de pedra: secundariamente; porque a dor começara dos lombos, e viera caminhando para o ventre: terceiramente; porque persistia fixa no mesmo lugar; quarta; porque o decúbito sobre a parte queixosa era mais intolerável: o que tudo sucede pelo contrario na dor puramente de cólica.

Uma dúvida faltava só para averiguar, se estas dores nefríticas procediam de linfa mais acre ou mais crassa, ou se de áreas, ou pedras.

A esta pergunta nem os práticos mais experimentados darão reposta com certeza; pois a juízo de graves Autores, os sinais da cólica nefrítica, e da que só é pura cólica, são mui parecidos, e semelhantes: contudo poderei afirmar que mais facilmente se curam as dores, que procedem da linfa mais acre, ou mais crassa, que as que procedem de pedras, ou áreas.

Entendi pois com Valesio, que não errava (fosse a causa qual fosse) começando a cura por uma ajuda feita de cozimento de malvas, violas, ameixas, ortigas mortas, e farelos lavados, com duas onças de óleo violado, e outras duas de lambedor de violas, e meia onça de diaprunos. Com este remédio obrou copiosamente, mas sem alivio; por isso me pareceu preparar outra ajuda, que em semelhantes casos costuma obrar por modo de milagre. Mandei fazer em talhadinhas um rim de vaca, e que o cozessem em uma panela de barro com uma mão cheia de malvas, outra de ornigas mortas, outra de alfavaca de cobra, e em cinco onças deste cozimento mandei desatar uma onça de terebintina de beta lavada em tantas águas de malvas, até que se faça tão branca como neve; e com uma gema de ovo, e duas onças de lambedor de violas se deite esta ajuda morna; e com ela sentiu tanto alivio, que me resolvi a repeti-la muitas vezes, na esperança de que só elas bastassem para acabar de vencer a enfermidade: mas vendo que os desejos de vomitar, e os mais sintomas perseveravam, me resolvi a dar-lhe com toda a confiança três onças de água benedita vigorada, que costuma obrar prodigiosamente nestas dores, como tenho experimentado infinitas vezes no discurso de muitos anos; e sem embargo que o enfermo evacuou copiosamente por ambas as vias, nem por isso as dores cederam da sua crueldade; e desta grande resistência vim a entender que procediam de pedra, porque era de crer que se procedessem só da linfa grossa, ou acre, já estariam extintas com a virtude, e eficácia dos vomitórios, e mais remédios, que se tinham aplicado: resolvi-me pois a laxar as vias por onde haviam de sair as pedras, e para este fim lhe mandei preparar o seguinte banho. Tomai de amêndoas doces piladas, e muito bem pisadas, um arrátel, de alfavaca de cobra dous molhos, tudo se coza com dous almudes de água, até que receba em si a virtude das sobreditas coisas; e deitando-se a tal água em uma tina, ou bacia grande, mandei misturar com ela tanta quantidade de água fria, quanta fosse necessária para que toda ficasse mais que morna, e no tal banho mandei meter ao enfermo por espaço de três quartos de hora; com o qual remédio se lhe abriram de sorte as veias emulgentes, e se suavizaram as dores espasmódicas, ou convulsivas, que apertavam as vias, que facilmente lançou grande quantidade de pedras, das quais umas eram maiores que grãos de pimenta, outras eram como cabeças de alfinetes; e no mesmo dia se achou o dito homem restituído à sua perfeita saúde.

Quatro coisas quero advertir aos que forem tentados de cólicas nefríticas, ou costumados a gerar pedras, ou áreas, para não as tornarem a criar. A primeira é, que não comão presunto, nem queijo, nem manteiga em sua vida, porque todas estas coisas são o pai, e a mãe desta enfermidade, como me consta de varias observações, que fiz em muitas, que sendo perseguidas de pedras, e áreas, não as tiveram, depois que evitaram estas iguarias.

A segunda coisa é, que não durmam de costas, nem em cama de muitos colchões, nem com jubões, ou coletes de lã, nem de linho, ainda que seja nas noites mais frias do inverno, porque só por esta causa se encheram de pedras alguns homens que nunca as criaram em sua vida. 

A terceira coisa é, que quando tomarem algum banho, ou semicúpio estando no atual acidente, para alargar as veias ureterais, ou as emulgentes, e facilitar a saída da pedra, se fará o tal banho de cozimento daquelas ervas, que tiverem virtude, e propriedade de abrir as vias, e provocar as urinas, como são rabãos, pimpinela, alfavaca de cobra, amêndoas doces, malvaísco, linhaça galega, e boa quantidade de azeite; e que a água do tal banho seja mais quente do que costuma ser a dos que se aplicam para curar as febres lentas, ou para os maníacos, e hipocondríacos, porque para estes devem os banhos ser de água tíbia; mas para deitar as pedras, e laxar as vias, devem os banhos constar de água mais quente, como tenho observado não só neste doente; mas em Lucas Rodriguez, fundidor de finos, em Domingas Ferreira Lopa, mulher de Francisco Curvo, contratador de ferro, no Capitão Francisco de Albuquerque, e em outros que deixo de referir, por escusar enfado aos Leitores.

A quarta coisa é, que se algum dia o doente tiver tão grandes dores, ou ardores de urina, que sirvam de impedimento para urinar, se dêem logo ao doente três grãos de láudano opiado feitos em uma pilula; porque sucede muitas vezes que mitigada a dor pela virtude narcótica do láudano, urinam, e deitam as pedras.

E porque estou vendo, que aos Médicos novatos há de parecer erro aconselhar eu, que dêem láudano opiado aos que tiverem dores de pedra, ou de áreas tão excessivas, que as não possam deitar, por quanto o láudano reprime, e fecha, quando neste caso convém abrir, e laxar; respondo que bem sei, que o láudano não tem virtude para fazer sair a pedra; mas que o mando dar, porque como a dor por sua veemência estimula a bexiga, e o seu esfíncter, e eles irritados, e escandalizados se encolhem, convelem, e apertam, por isso não pode sair a pedra; mas tirada a dor por virtude do láudano, cessam os encolhimentos, e convulsões da bexiga, e consecutivamente fica lugar para a pedra sair, principalmente se a ajudarem com algum remédio especifico, como é um que eu tenho, e com que livrei a muitos da morte, e o poderão examinar os curiosos na minha Polyanthea nova, no trat. 2, cap. 81, fol. 509, do num. 36 até 42.

A quinta coisa que quero advertir aos que padecem achaque de rins, ou bexiga, ou gota, é que para se preservarem de tão terríveis males, tomem, ao menos duas vezes no ano, um vomitório de três onças de água benedita vigorada, porque se a tomarem, e forem moderados em comer, e beber, e não beberem vinho, tenham por certo que se livrarão de semelhante tormento: assim o asseguram graves Autores, e sobre todos Mangeto, o qual faulando da virtude que tem os vomitórios de água benedita, tomada duas vezes no ano, para os gotosos, e o mesmo será para a pedra, e achaques da bexiga, diz as seguintes palavras: Aqueles a quem não for mui dificultoso o vomitar, se nas primaveras, e outonos, antes de lhes dar o acidente da gota, usam da água benedita, raríssimas vezes, ou nunca serão assaltados do dito mal, e deste modo se podem preservar seguramente, como sejam bem regrados. 

