SERMÃO da Primeira Dominga do Advento | Pregado na Capella Real, no Ano de 1652 | Amen dico vobis, non praeteribit | generatio haec donec omnia fiant. | Lucas, XXI | I 

Muitas coisas sabemos deste grande dia, todas grandes e temerosas, e duas só ignoramos. Sabemos que antes do dia do Juízo, o sol, que soía fazer o dia, se há de escurecer e esconder totalmente com o mais horrendo e assombroso eclipse que nunca viram os mortais. Sabemos que a lua, não por interposição da terra, mas contra toda a ordem da natureza, se há de mostrar entre as trevas medonhamente desfigurada, e toda coberta de sangue. Sabemos que as estrelas do firmamento, desencaixadas das orbes celestes, hão de cair: e como no mundo inferior não têm onde caber, lá hão de estalar a pedaços, com horrível estrondo, e exalar-se em vapores ardentes. Sabemos que o mar há de sair furiosamente de si, e atroar os ouvidos atônitos com pavorosos roncos, e levantando ondas imensas até às nuvens, já não há de bater como dantes as praias; mas sorver inteiras as ilhas, e afogar os montes. Sabemos que depois destes tristíssimos sinais (a que o Evangelho chama princípios das dores) entre trovões, relâmpagos e raios, há de chover um dilúvio de fogo, com que se há de acender o ar, secar o mar, e abrasar a terra; e que nesta universal confusão de fumo e labaredas, há de arder e consumir-se em todos os três elementos, tudo o que até então respirava e vivia neles. Sabemos que assim hão de acabar todos os homens, e que assim há-de acabar com eles tudo o que a sua ambição e vaidade fabricou em tantas vidas e séculos; e que este há-de ser emfim, o fim do nosso mundo, lastimoso, mas não lastimável, porque já não haverá quem se lastime dele. Neste vastíssimo deserto, e neste profundíssimo silêncio de tudo o que foi, sabemos que se ouvirá em um e outro hemisfério o som de uma trombeta, a cuja voz portentosa se levantarão daquele sepulcro universal todos os mortos, vivos: mas não sairão na mesma, senão em muito diversas figuras; porque cada um trará no semblante o retrato de sua própria fortuna. Tornado a povoar assim o mundo, com todos os que hoje são, com todos os que foram, e com todos os que hão de ser, sabemos que de repente se há de abrir no céu uma grande porta, e que a primeira coisa que todos verão sair por ela, cercada de resplandores bastantes a escurecer o sol (se ainda houvera sol) será a mesma sagrada Cruz em que o Redentor do mundo padeceu, reservada só ela do incêndio, e reunida de todas as partes da cristandade, onde esteve dividida e adorada. Sabemos que a esta celestial bandeira, seguirão repartidos em nove numerosíssimos exércitos, todas as hierarquias dos anjos, e que assinaladamente se divisarão entre eles os que tiveram por ofício guardar os homens, uns com rosto alegre, outros severo, segundo o feliz ou infeliz estado daqueles a quem guardaram. Sabemos que por fim deste infinito, e pomposíssimo acompanhamento, aparecerá em trono majestoso de luzidíssimas nuvens, o supremo e universal Juiz, Cristo Jesus, a cuja vista se abaterão, prostrados com profundíssimo acatamento, toda a multidão imensa do gênero humano ressuscitado, adorando agora com bem diferentes afetos, uns a Majestade que creram e serviram, outros a que não quiseram crer, outros a que não quiseram servir. Parado em proporcionada distância o tremendo consitório, e assentados de um e outro lado, como assessores, os doze Apóstolos; sabemos que sairão dele como ministros inferiores de justiça muitos anjos em forma visível, os quais entrando por aquela imensidade de homens (já despidos e desenganados todos dos falsos respeitos que se lhes guardavam na vida) sem confusão nem resistência os apartarão uns dos outros, e os bons e ditosos serão colocados à mão direita, e os maus e mal aventurados postos à esquerda. De uma parte estará a esperança alentando, e da outra o receio tremendo, e no meio desta suspensão e terror (de que até os mesmos anjos se não darão por seguros) sabemos que em um momento se abrirão os processos, e ficarão manifestas e patentes as vidas de todos, sem haver obra, palavra, omissão, nem pensamento, por mais secreto e oculto, que alli não seja público; vendo todos as consciência de todos, todos a de cada um, e cada um a sua. Sabemos que convencidos desta evidência, ninguém haverá que replique, ninguém que embargue, ninguém que apele, nem para a Mãe de misericórdia, nem para a misericórdia do Filho e suas Chagas; porque havendo-se dado à mesma misericórdia tantos anos, aquele dia tantas vezes pregado e não temido, será todo de justiça. Sabemos, finalmente, que pronunciada a sentença por aquela mesma sacratíssima boca que tantas vezes nos exortou à penitência dos pecados, que tanto tempo nos esperou pela emenda, e nos esteve rogando com o perdão: sabemos, digo, que os da mão direita com o mesmo e maior aparato (porque já as almas bem aventurados irão revestidas de seus corpos gloriosos) marcharão em triunfo para o céu, dando-se mil parabéns e vivas: e os miseráveis condenados, lançando sobre si infinitas maldições, e vendo sem remédio o que por sua culpa perderam, abrindo-se de repente a terra, cairão precipitados no inferno; e tornando-se outra vez a cerrar, ficarão sepultados, e ardendo nele, para em quanto Deus for Deus. 

Estas são as grandes coisas que sabemos se hão de ver naquele grande e temeroso dia, todas certas e infalíveis, porque todas, sem afectação nem hipérbole, são tiradas das Sagradas Escrituras, no sentido natural, próprio e literal delas. Mas entre estas coisas tão sabidas, e tão pregadas neste dia, há outras duas, como dizia ao princípio, as quais só ignoramos, e não sabemos. E que duas coisas ignoradas são estas? São também importantes, e de que dependa a felicidade ou infelicidade eterna; a salvação ou condenação dos que vivemos? Agora o vereis. A primeira coisa que ignoramos, é quando há de ser o dia do Juízo: a segunda, quais de nós são os que se hão de ver à direita, e quais à esquerda. Estas duas coisas tão ignoradas, quero que leveis hoje sabidas: e elas serão os dois pontos do meu discurso. No primeiro vos direi de certo quando há-de ser o dia do Juízo: no segundo, também de certo, quais se hão de ver à mão direita, e quais à esquerda naquele dia. A matéria é tão grande e tão importante, que por si mesma se recomenda, e não é necessário pedir atenção: graça sim a Deus, e muita graça, para que nossas almas se deixem penetrar destes dois raios de luz, e tirem deles um último desengano, de que tanto necessita a nossa cegueira. 

A questão do dia do Juízo, e fim do mundo, pode-se excitar de dois modos e em dois sentidos: ou mais largamente quanto aos anos, ou mais estreita e determinadamente quanto ao dia. Quanto aos anos, há várias e mui diversas opiniões. Alguns têm para si, que se há-de acabar o mundo no ano da conjunção maior, ou perfeitamente máxima, isto é, quando os orbes celestes, depois de acabarem inteiramente seu curso, tornarem outra vez a ficar no mesmo posto, composição e assento em que foram criados. O fundamento é, porque não parece conveniente, nem conforme à providência do Autor da natureza, que fabricasse esta grande máquina, com tantos, tão diversos, e tão concertados movimentos, para ficar parada no meio da carreira, e não dar, sequer, uma volta ou passeio inteiro, em que se visse e lograsse a consonância e simetria de sua admirável arquitetura; sendo certo que toda foi criada para louvor e glória do supremo Artífice. E segundo esta sentença, e seus autores, ainda restam de vida, ou duração ao mundo, mais de nove mil anos. 

A segunda opinião prova, ou quer provar, que o curso do mundo desde o dia de sua criação até o do Juízo, há-de ser de oito mil anos completos. Funda-se naquele lugar do profeta Habacuc, em que diz que Deus se havia de manifestar aos homens no meio dos anos: [In medio annorum notum facies] E constando, segundo a mais verdadeira e exata cronologia, que o mistério da Encarnação do Verbo, em que Deus se manifestou aos homens, foi quatro mil anos depois da criação, segue-se que do ano do nascimento de Cristo a outros quatro mil, há de ser o fim do mundo. E segundo esta opinião, ainda o mundo há-de durar dois mil e trezentos e cinquenta anos, tempo em que será já tão outro, que de tudo quanto hoje há nele, apenas se conserve algum vestígio, gastados, como vemos, em menor antiguidade os mármores, e consumidos os bronzes. 

A terceira e comuníssima sentença, é que assim como o mundo foi criado em seis dias, há de durar somente seis mil anos, conforme aquela regra, de que mil anos para com Deus são um dia: [Mille anni ante oculos tuos tanquam dies] E assim como ao sexto dia da criação se seguiu o sétimo, em que diz a Escritura, que descansou Deus de tudo o que tinha obrado, e depois deste dia não se conta outro; assim ao sexto milenário da duração do mundo, se há-de seguir o sétimo, sem fim, no descanso da eternidade. Este modo de dizer se tem comummente por tradição antiqüíssima, continuada desde o princípio do mesmo mundo. E verdadeiramente assim o demonstra a conspiração com que vemos concordes no mesmo parecer os mais doutos homens dos Gentios, dos Hebreus, dos Gregos, dos Latinos. Dos Gentios, [Hydaspes] Mercúrio [Trismegisto, e as Sibyllas]: dos Hebreus, [Rabbi Isaac, Rabbi Elias, e Rabbi Moysés Gerundense]: dos Gregos, Santo [Hyppolito], São Justino, Santo Irineu, São Cyrillo, São Crisóstomo: dos Latinos, Tertulliano, Lactâncio, São Jerônimo, Santo Agostinho, Santo Hilário. Acrescenta-se ao peso de tanta autoridade, ser conforme este número à distribuição natural da Providência Divina; pois sabemos que a lei da natureza durou dois mil anos, a escrita outros dois mil, e parece que segundo a proporção e correspondência das mesmas leis, deve durar a da graça outro tanto tempo. Por estes e outros fundamentos, muitos e graves autores modernos, como Berllarmino, Genebrardo, Feuardencio, Pico Mirandulano, Bongo, Cornélio, e outros, têm esta sentença por mui provável, e como tal a seguem. Na suposição dela, e de que o mundo não há de durar mais que seis mil anos; desde o ano presente, em que estamos, até o último, não lhe restam de duração mais que trezentos e cinquenta: e daqui podem inferir os que hoje edificam tão magnificamente em todas as cortes, Roma, Paris, e na nossa Lisboa, que tudo isto que fazem, e em que tanto se cansam, é em ir ajuntando lenha para o fogo do dia do Juízo.

